# Passcryptum

Менеджер паролей нового типа. Пароли не хранятся ни в каком виде,
а вычисляются по требованию из значений:

* мастер-пароль
* имя сервиса
* логин
* версия
* алгоритм

## Описание значений для генерации
### Мастер-пароль
Надёжный и секретный пароль, который знает пользователь.
Пример мастер-пароля: `Ix6kNeHppAh1NaY`.

### Имя сервиса
Пользователь заводит в систему сервисы, в которых он зарегистрирован.
Имя каждого сервиса участвует в генерации пароля.
Пример имени сервиса: `google.com`.

### Логин
Псевдоним пользователя, которым он авторизуется в сервисе. Для одного сервиса
может быть заведено любое количество логинов. Пример логина: `nelkor@gmail.com`.

### Версия
Иногда требуется поменять пароль для логина в сервисе. Например, если пароль
был скомпрометирован. С этой целью существует переменная величина — версия.
Версия представляет собой натуральное число. При создании нового логина
ему выдаётся версия "1".

### Алгоритм
Разные сервисы по разному относятся к паролям своих пользователей. Например,
где-то могут быть запрещены спецсимволы в пароле. С этой целью пользователь
нашей системы может выбрать опциональный алгоритм генерации
(например, "без спецсимволов"). Кроме того, пользователь может выбрать
предпочитаемую длину пароля (от 8 до 32 символов).
По умолчанию используется алгоритм "самый надёжный", длина 20 символов.

## Используемые технологии
Приложение представляет собой исключительно Frontend.
При разработке используем Vue 3, TypeScript, SCSS.

### Архитектура
Для организации кода используем методологию
[Feature-Sliced Design](https://feature-sliced.design/ru).
