# PIN

Постоянно использовать исходный пароль для входа в систему может быть небезопасно.
Его может кто-то увидеть, а что ещё страшнее, он попадёт на запись камер
видеонаблюдения. При использовании Passcryptum критически важно не давать никому
возможности узнать свой исходный пароль.

Вот зачем существует PIN. Свой исходный пароль всё равно необходимо знать, но его
можно будет не показывать при входе в систему.

## Getting started

- Войдите в систему при помощи своего исходного пароля;
- Нажмите кнопку установки PIN;
- Введите желаемый PIN.

Готово. Теперь вы можете войти в систему при помощи PIN.

## Что если я забуду свой PIN?

Совершенно ничего страшного, просто войдите в систему опять при помощи своего
исходного пароля и установите новый PIN.

## Как это работает

Хеш вашего исходного пароля зашифровывается синхронным алгоритмом двумя компонентами:
отпечатком операционной системы устройства и заданным PIN. Зашифрованный хеш
хранится на вашем устройстве. Это значит, что для генерации паролей
к вашим аккаунтам надо:

- Знать строку, сохранённую на вашем устройстве;
- Знать цифровой отпечаток операционной системы вашего устройства;
- Знать ваш PIN.

В общем случае, такими ресурсами можете обладать только вы и никто кроме вас.

## Что если кто-то увидит мой PIN?

Тоже ничего страшного. Без полного доступа к вашему устройству сам по себе PIN
не несёт никакой информации. Если PIN был скомпрометирован, просто поменяйте его.
Чтобы поменять PIN, просто войдите в систему любым способом и установите новый.
Кроме того, PIN можно вообще удалить. И для этого даже не обязательно входить
в систему.

## Отпечаток системы

Если вы обновляете операционную систему или веб-браузер, отпечаток может
измениться. Это значит, что вы больше не сможете войти в Passcryptum
при помощи установленного PIN. В таком случае ведём себя так же, как если бы
просто забыли PIN — входим по исходному паролю и устанавливаем новый.

Это может показаться неудобным, но это мера безопасности. Если некий вирус украдёт
зашифрованную строку, то его владельцу будет недостаточно перебирать возможные
значения PIN, надо ещё знать отпечаток операционной системы.
