# Рекомендации

Passcryptum не ограничивает пользователей в выборе исходного пароля, способах
именования сервисов и в чём бы то ни было ещё. Этой свободой надо уметь правильно
распорядиться. Когда настанет момент восстановить доступы ко всем свои аккаунтам
с нуля, вам лучше не гадать, как именно вы называли тот или иной сервис
и какие там были настройки паролей.

Конфигурация сервисов зашифрована. Без вашего исходного пароля она представляет
собой случайный набор байтов. Не стесняйтесь сохранять резервные копии
конфигурации где угодно, даже в публичных местах. Это может уберечь вас от
необходимости восстановления всех сервисов вручную.

## Исходный пароль

Не стоит скупиться на сложность исходного пароля. Очень важно, чтобы никто не смог
догадаться, какой исходный пароль вы используете, иначе они смогут получить доступ
ко всем вашим аккаунтам.

Мы рекомендуем использовать строку из случайных символов. Например, можно
сгенерировать пароль в любом генераторе паролей онлайн, а потом случайным образом
изменить и перемешать в нём символы.

Мы настоятельно не рекомендуем пользоваться исходным паролем длиной менее
8 символов. Пароль из восьми символов является достаточно надёжным почти для всех.

> При использовании латинских букв, цифр и специальных символов
> (коих в общем количестве не менее 90 штук)
> число вариантов для пароля из 8 символов составляет
> 90 ^ 8 = 4304672100000000, что превышает численность людей на Земле
> в пол-миллиона раз.

Однако, если вы хотите спать спокойно будучи уверенным, что даже хакеры с мощным
оборудованием никогда не смогут получить доступ к вашим аккаунтам, то потрудитесь
запомнить случайную строку из 12 символов.

> 90 ^ 12 = 282429536481000000000000, что как минимум в несколько десятков тысяч
> раз превышает количество песчинок на нашей планете.

Пароли длиннее 12 символов опасны тем, что их можно забыть. Забывать свой исходный
пароль нельзя ни в коем случае. Восстановить его невозможно. Помнить ваш исходный
пароль — это полностью ваша ответственность.

## PIN

Используйте надёжный PIN. Четыре цифры, как на банковской карте, увы, слишком
слабы. Нельзя исключать того, что кто-то получит доступ к вашему устройству и
попробует подобрать значение PIN перебором.

Сложность PIN должна быть сопоставима со сложностью исходного пароля. Хорошая
новость в том, что PIN можно сколько угодно раз забыть и поставить новый.

Меняйте PIN время от времени. Мало ли где вас сняла камера видеонаблюдения,
когда вы его вводили.

Если вам надо войти в систему в публичном месте, а PIN вы забыли, примите меры
предосторожности при вводе исходного пароля.

Имейте в виду: если постоянно вводить только PIN, есть риск забыть исходный
пароль и это может стать катастрофой. Находясь в безопасном месте вводите иногда
исходный пароль, чтобы освежать его в памяти.

## Имена сервисов

Мы рекомендуем называть сервисы по имени домена второго уровня их сайта.
Например, сервис GitHub в системе Passcryptum будет иметь имя `github.com`.
Это простое правило позволит вам вспомнить нужные имена сервисов, если придётся
восстанавливать конфигурацию сервисов с нуля.

Тяжело представить сервис, у которого не было бы сайта. Так что вероятно, это
правило будет работать для абсолютно всех сервисов. Иногда бывает, что сервис
меняет имя сайта (например, Twitter). Плохая новость в том, что в такие моменты
придётся менять пароль. Хорошая новость в том, что случается такое крайне редко.

## Настройки сервисов

Мы рекомендуем всегда, когда это возможно, оставлять настройки сервисов
по умолчанию. То есть использование специальных символов будет включено, а длина
паролей будет составлять 20 символов.

Это возможно в большинстве случаев, но, к сожалению, не всегда. Некоторые
сервисы считают своим долгом указать нам, какие символы можно использовать
в пароле, а какие нельзя. Если сервис не принимает специальные символы в пароле,
просто выключите использование специальных символов, не меняя длину.

Настройка длины пароля существует для совершенно специфических случаев.
Вы можете пользоваться ей по своему усмотрению. Но имейте в виду, если файл
конфигурации будет утерян, вам придётся вспоминать, где и какая длина пароля
была установлена.

## Логины

Используйте преимущественно очевидные логины. Например, один и тот же логин
в большинстве сервисов. Имейте запасные логины на случай, если основной будет
занят.

## Версии

Увеличивайте версию на один каждый раз, когда есть желание изменить пароль.
Версия — это единственное, что вам придётся перебирать при восстановлении
конфигурации. Как правило, пароли не меняются слишком часто, так что и версий
придётся перебрать немного.
